قبول باشد تئاتر عبادت شما دوازده و سه دقیقه است. اینجا رادیو معارف. سپاس از همراهی‌تان با برنامه‌های این نوبت کاری. ان‌شاءالله که ما را هم از دعای خیرتان فراموش نفرمایید. در کنارتان هستیم همچنان. اگر پیشنهاد، نظر یا انتقادی داشتید، به سامانه‌ی ۳۰۵۵۳ ارسالش بفرمایید و در ادامه‌ی برنامه‌ها لطفاً ما را همراهی بفرمایید تا ساعت چ
آمادگی پخش از دوستان خوبم که مصاحبه با خانواده‌های شهدا هست، که بیست و پنج دقیقه این برنامه را تقدیم به شما می‌کنیم
به نام خدا و السلام. باز هم «عاشقانه‌ای دیگر» را از مادران شهدا تقدیم شما می‌کنیم. روایت عشق، روایت عاشقانه‌ی مادران و همسران شهدا است که از دل برآمده و بر دل می‌شیند
از برنامه‌ی گذشته مهمان مادر شهید مدافع حرم، جواد اله‌کرم هستیم و قرار است باز هم «عاشقانه‌ای دیگر» را از زبان این مادر شهید بشنویم. و برای اینکه بیشتر با این مادر و شهید عزیزش آشنا بشیم، بخشی از برنامه‌ی قبل را تقدیم می‌کنیم
را انتخاب کردند. ما هم دیگر همراهشان بودیم. دیگر چون من تو خانه بودم. من هم خوب بالاخره راهبری می‌کردم و الحمدلله هم که آخر اقبال را خیر شدند. یک فرد خیلی دلسوز؛ مثلاً یک کارش را به یک نفر می‌گفت انجام بدهی. مثلاً داشت به آن کسی که کار انجام می‌داد می‌گفت: ببخشید. آن کسی که کار برایش می‌کرد می‌گفت: شما داری برای من کار انجام بدهی، شما هی می‌گویی ببخشید، ببخشی
طول‌ترش که معاملات‌های مکرر می‌رفتند جاهایی دیگر و در سال نود که رفتند، دیگر سال نود و پنج می‌شوند. دیگر سیمان. بعد چهار سال هم که من خود را اثر بودم، من اصلاً ناراحتی نکردم. خدا شاید این گفتم؛ هر چه که خدا می‌داند، خدا هر فکری می‌کند، هر کاری می‌کند. خدایی نکردم. اینجور نیست که من دستور بدهم به خدا بگویم: ای چرا اینجوری شد؟ چرا نمی‌توانم فلانش را؟ چرا نیبردم؟ اصلاً و خ
است دیگر زندگی جهاد و عقیدت است. این‌ها را هر که قرآن بخواند، دیگر مطمئن می‌شود، دلش آروم می‌شود. بعد هم که ما باید این راه ادامه بدیم. دیگر روزی که آنجا به شهادت رسیده بودند، اول شهوان بود. اطمیناناً من تو خانه تنها بودم. گفتم که اول شهوان روزه بگیرم. بعد ایشانم تقریباً بیست و پنج فروردین رفته بود، نوزده اردیبهش به شهادت رسیدند. فروردین، شهوان، نوزده اردیبهش
از آنجا به شهادت رسیده بودند. نمی‌دانم حالا قبل نماز یا بعد نماز، خدا شاهده. یعنی آن روز من خانه تنها بودم. صبح‌ها شدم، نماز خواندم، دیدم همش این آیه
«أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا ۚ لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ». این‌ها مؤمنان واقعی‌اند. نزد خداوندشان مقام‌ها دارند، مورد لطف الهی‌اند، مورد رزق الهی‌اند
فرحندند، پسران‌اند. به من و شما هم پیغام می‌دهند، می‌دهند که بدانید: اینجا اگر از این راه بیایید، در این سرمنزل نه غم هست، نه نگرانی، نه ترس هست و نه غم
تن تکبیر گویان کربلایی شد / به یمن خون تاندم از شهادت می‌زنی / بینم قدم در جاده‌ی سفزه ولایت می‌زنی / بینم
مخت بی‌قراری نمی‌کند. نمی‌دانم مادرهای شهدا چطور با این دلتنگی کنار می‌آیند و این مادر عزیز ما تا حالا چقدر از دلتنگی خودش اشک ریخته
و حسی به من احترام نمی‌زداشت که چقدر فکر خوبی کردی. چقدر می‌گفتم: جواد، چون داری می‌رویم، گفت: ما باید برویم. شما فقط باید طاقا کنید و راه‌مان جز کارمان را خوب انجام بدهیم. هر جا باشیم، هر کجا باشیم، باید کارمان را خوب انجام بدهیم
بعد اونجام که این هم تعریف کردند، دیده بودند، گفته بودند که یک سری عملیات بود، یک تانکر آبی را داشتند می‌بردند و نیرای آقا جواد می‌خواستند بزنند. گفت: دست نگه‌داریم. گفتند: چرا آقا جواد؟ گفتند: نه، آب را بزمی‌برند بخورند. ما از نسته ابا عبدالله آب را داری می‌بردعد؟ بزنیم و هخ نمی‌توانند آب را بزنند بخوردند؟ گفتم: گفته که ما از نسته ابا عبدالله آب را بزنیم
فرمود: حسن نگر هلمنا، فرمود: حسن نگر هلمنا، حیسین زن غریب کربلا، جز راه حسن نیست، راه خدا
در مسرخش، جز نیکو را نکشد، رو بحث پتانه‌زشکو را نکشد، گر عاشق سابقی‌ز مردن نه جرامان
مردار بود هر آنچه بود را نکشد، هر دهیر، هر دهیر
هر دهیر، هر دهیر
دلبسته‌ی عشق، بسته‌ی دنیا روی
باز هم قرار برویم معراج
قرار عاشقی را در معراج ببینی
معراجی که از عطر بهشت سرشار است
معراجی که دلت را هوایی کربلا می‌کند
قدم به معراج می‌گذاری
خاطره‌های معراج همیشه در دل مادرهای شهدا می‌ماند
خاطره‌های معراج هیچ وقت فراموش نمی‌شود
ما رفتیم معراج شهدا، من هم که رفتم خدا شهیده، بازم هم اینجا
گفتم که جواد، چون خسته نباشی، دیگر به هر حال آخر اقبال بخیر شدی، نه، زندان گریه کنم
اون دلتنگی‌ها هستند، ولی قبول می‌کنم که هست
خدایی نکرده، حالا اونجور نیست که بگوییم: حالا ببین بچه‌ام بوده، چرا
چون می‌دانم راهش خوب بوده، یعنی برای من هم افتخار آفریده، این‌طور که دلتنگی ندارد که
رو تو بستر، از دنیا برویم، خوب خیلی سخت است
اینا ببین چه فکرهایی داشت، اینا چیزی می‌دانستند، ما که نمی‌دانستیم
اصلاً حرف راه رفتنی گفتم، جواد، چون دوباره داری می‌دهی؟ اصلاً می‌دیدم حواسش آنجا است
اصلاً یک وقت می‌آمدند خانه‌ی ما، مهمانی به خانمش، حالا بچه‌ها پوچیک بودند، من غذا را می‌بردم می‌گذاشتم، گفتم: جواد، چون بکشیم
زینب، خانه بچه، بر هر چی می‌دیدم، اصلاً حواسش به غذا نیست، اصلاً من دارم حرف می‌زنم، حواسش جایی دیگر است
کجا بود پیش آنجا، که زن و بچه‌ها آنجا کشته بودند و چه‌طور بودند، در به در شده بودند؟
ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من / تو برای من پرنده‌پر، تو برای من ستاره‌تر
تو برای من ستاره‌تر / تو برای من سپیده‌ای سرفراز و قد کشیده‌ای / تو برای من سپیده‌ای
مادر از فرزند دور است، مادر همیشه از عاشقی‌های فرزندش می‌گوید
مادر عاشق پسرش است، پسری که هر جا می‌رود یک خاطره‌ای خوش از خودش به جا می‌گذارد
حتی اگر سوریه باشد، باز همدست لطف و کرامتش برای مردم باز است
اینجور مادرها لحظه به لحظه به خودشان می‌بالند که چنین فرزندی دارند، به خودشان می‌بالند که با افتخار چنین فرزندی بزرگ کردند
یک وقت می‌دیدند آه و جواد نیست، نیراج، یک نفر رفته و دنبالش دید
بود رفته تو بازار همان‌جا، مثلاً تو سوریه، چیزی از خریده می‌برد برای این کسانی دیگر
آنجا که ندارند، به آنجاها می‌رسانده، زند بچه‌هایی که اسیر شدند و در به در شدند و این‌ها
بعد این کاراره کرده بودند، بعد خدا فهمد که بابا این چه کاراری کرده، بعد از آقام فرمدند که شوهدان بعدا‌ً چیزی‌هایشان محلوم می‌شود، سخن‌هایشان محلوم می‌شود، اینها بعدا‌ً
بعدا‌ً می‌گفتیم، اه آقا جواد این کاراره کرده، پرستن نمی‌دانست، این کاراره کرده، می‌گفتیم نمی‌دانست
حتی اینجا مثلاً بعد شهادتشان را از آنجا هم سایه‌امان می‌گفتند که آقا جواد به ما انقدر داده بود، نمی‌دانم، آمدیم بدیم نگرفت، نمی‌دانم، من پسرم زندان بود، داشتم می‌رفتم پول بریزم، گفت: نه نه، شما نرو، من می‌ریزم
حتی این کارها را هم بعد قبلاً می‌کنند و به قول شهید سردار سلیمانی می‌کنند که شرط شهید شدن، شهید بودن است
ببین شهید زندگی کردی، شهید می‌شوی، الگه نیست که، شرط شهید شدن، شهید بودن است
یعنی یک‌جور زندگی بکنیم که بعدا‌ً خدا اینجور ما را بخواهد دیگر، این‌طوری، شاهدان هم این‌جوری بودند که...
00:
مادر جواد اله‌کرم همچنان با صلابت حرف می‌زنی، قطری عشق ندیدیم، ناله‌ای نشنیدیم.
حتی گله‌ایم از زبان مادر به گوشمون نگذرد.
مگه می‌شود مادر باشی و از دلتنگی عشق نریزی؟
اما این مادر همچنان عاشقانه از خودش می‌گوید و پسرش.
اصلاً پیش هیچ‌کس گریه نکردم. یک وقت مثلاً تنها باشم گریه می‌کنم ولی پیش هیچ‌کس.
اصلاً گفتم آدم باید مقاوم باشد، خدایی نکرده.
حالا بعضی‌ها می‌بینند که خیلی عقلشان نمی‌شوند گرد.
خود می‌خواستی نگذاری برود وحشت این جامپیرا.
می‌گویند آه اینجور مثلاً چیز می‌کنند.
به شما گفتند آدم؟
نه، نه گفتند. من گریه نکردم که.
می‌گویم یعنی می‌گویند شما همه‌جور آدم هستی که می‌دانید.
گریه نکنی می‌گویند، گریه بکنی می‌گویند.
من تو مسجدی که آن‌ها آورده بودند، یک سری تو مسجدخانه‌مان گفتند واه.
اصلاً مادرش را دیدیم گریه نمی‌کردند آمدند به من گفتند آه.
گریه نمی‌کرد مادرش.
به خدا اینجوری گفتند آمدند گفتند آه.
گفتم خوب کار کردم بهتر. دشمن شاد بشود.
و بگویند اه می‌خواستی نگذاری بروی نبا.
راه خوب رفته خدایی نکرده.
اجرم را از بین ببرند.
شاه داکر رفتن و پریدن از افت و سمان.
مادرآیش آمدند بندن خاطراتشان.
عکس بچه‌هایشان را هر جا که می‌رد می‌برد.
وزیرشان هنوزند منتظر یک قبره.
مادرآیش‌های آیه‌آیه‌ای صورت.
مادرآیش‌های ساکن عرشه.
عرشه‌های مادرآی شهید.
گردن مرنق دارند باید عاشق باشی.
عاشق مثل این مادرآی جبون بدهی بر آن خدا.
مثل حسن سوکرمن آشقی.
همیشه وقتی با مادرآی شاهدا حرف می‌زنیم یک سوال داریم.
باهی دلمان نمی‌خواهد این سوال را بپرسیم، اما بعضی مادرا جوری با صلابت و استقامت حرف می‌زنند و جوری از عشق به شهادت و فرزندشان می‌گویند که چرمنده‌ی خودشان و شهید عزیزشان می‌شویم.
بابا چون ناراحتی نداری که این راه خودشان آگاهانه رفتند راه انتخاب کردند، این راه را. اصلاً خدا شاهد من ناراحت بشوم، همش خوشحال، آن آیه به من گفت. بس قرآن ما بخوانیم، قرآن به من آگاهی می‌دهد دیگر، جلوتر ما را آماده می‌کند. نوشته دیگر تو معنا نوشته که کسی که به قرآن عمل بکند، چیزهایی که می‌خواهد بشود، جلوتر به آدم آگاهی می‌دهد که آدم، اصلاً نه گریه کنم ن
جلوتی همان داشتند چند سالی می‌رفتند، دیگر خب آخر آبادت به خیر شدند دیگر، خوش به سعادتشان خواسته خودش بود بله، خانوایشان بارها می‌گفتند که خوش به سعادت آبادت که راه‌ها رفتند، اصلاً نه ناراحت بشوم، نه چیز گریه کنم گفتم نه خدایی نکرده نباید که مثلاً ما ناراحت بشوم اینا این راه انتخاب کردند، ما باید افتخار بکنیم بالاخره خودشان خواستند آگاهانه رفتند، بداد چقد
دیگر را نرفته، خیلی باید مشاکر باشیم، انقدر باید شکر کنیم که خدا اینجور اولاداره به ما بده، ما بالاخره تربیت بکنیم سربازهای امام‌زمان باشندگی انشاال
به چادر نهان کنی، آنگاه بایستی و بگویی، فدای راه حسین، فدای راه حسین، فدای پیر خمن، فدای راه حسین، فدای پیر خمن، فدای راه حسین...
خانواده‌ی شهدا همیشه حرف‌هایی را از بعضی‌ها می‌شنوند که دلشان را به درد می‌آورد، حرف‌هایی که یک لحظه قلب عاشقشان را زخمی می‌کند، اما این مادرا اونقدر عاشقند که حرف مردم برایشان اهمیتی ندارد، قربون دل این مادرا که خیلی وقت‌ها بعضی‌هایمان زخم به این دل عاشق می‌زنند.
حالا مثلاً بعدی جوادم من، مثلاً زنگ زدن می‌گفتند که شما حالا یکده این‌جوری می‌کنند، می‌گفتم نه بابا، آن‌ها نمی‌دانند چه خبره، می‌گفتم مثلاً یکده می‌گفتند که آره، این‌ها چقدر خوب می‌گیرند و این‌ها، می‌گفتم حرف ندارد، بگرد، آن بندی خداها نمی‌دانند، آدم دو با آن‌شان صحبت بکند، خودشان می‌دانند چه خبره، آن‌ها نمی‌دانند که مثلاً آنجا رفتند، قرار بده
ندیدم با آن‌ها صحبت بکنی، قبول می‌کند.
مدر شهید مدافع حرم، جواد الله کرم، یک مادر نمونه است. مادری که با جان و دل و عاشقانه فرزندش را تربیت کرد و در مسیر شهادت قرار داد.
و چقدر خوب است که مادرانه‌های عاشقانه را...
از این مادرای شهدا بیاموزیم.
نقش اصلی را مادر دارد. اه خدا خود بالخوردی، اگر پدر نان حلال می‌آوردی، خودپدر که خانه نیست، بالخوردی این برون بر.
حالا کشاورزی ما، حجاب‌هایمان می‌رفتند کشاورزی بودند می‌رفتند، بچه‌ها هم یک وقت می‌کردند، اینا کسان وقت نمی‌کردند، تمام مأموریت.
حالا یک وقت هم وقت می‌کردند، می‌رفتند و گفتند ببینیم باید به پدرمان کمک کنیم.
ولی من خانه بودم دیگه، یعنی من می‌بینم دیگه، من می‌بینم برون.
مرا چهار و سه سالی انقلاب شده، حالا من سیزده سالی گزدواج کردم و آمدم هفته بچه، همه‌اش یک ریز من با اینا بودم.
حتی دخترم هم همین‌طور، دخترم هم مرا موفقند ارحمدالله همه‌اش.
منظور می‌کردم یعنی، آن‌ها همین‌طور، مثلاً دوستانه آدم باد به بچه‌هایش، باید می‌آمدند از سر کار می‌شستند تا لیسه‌ی شب صحبت می‌کردند.
می‌گفتم، می‌گفتم، مثلاً کی را دیدین، اه این کاری کردی، اون کاری کردی، نگه بروم از سر شب، مثلاً خستم بگیرم بخوابم.
اصلاً نفهمم بچه‌ها کی می‌آیند، کی می‌رند.
آبادم باید بشین با بچه صحبت بکنی دیگه، حتی دختر باشین، بشین صحبت بکنی، بگیر چه کار کردی، کجا رفتی، باید، خلاصه وقع بگذارند.
دوست باشی.
دوست باشند، وقع بگذارند، نگه خسته شدیم.
الحمدالله مادر همه خوبند و خیلی خانه خانه مای مومن و محجبه، ماشاالله خوب و حضبی‌داری دارند کار می‌کنند.
می‌کنند یعنی نقش عصری را مادر داد.
عاشقی را خود یه داده.
روایت عاشقانه‌ی مادر شهید مدافع حرم جواد الله کرم به پایان رسید.
اگر حرف دلی با این مادر دارید، سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیار شماست.
همچنین دو شماره تلفنه سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی شماست.
حالا دیگه با این مادر شهید خداحافظیم کنیم.
خداحافظ، مادری شهید! چقدر صبور و عاشق بودی! چقدر با صلابت حرف زدی و چقدر حرفات به دلمون نشست!
خداحافظ، مادر عزیز من! ما شرونده‌ی شما هستیم! شرونده‌ی همه‌ی صبوری‌ها! همه‌ی فداکاری‌ها!
خداحافظ! مادر مهربودی!
خداحافظ! مادر من! شما مادر همه‌ی ما هستید!
خداحافظ! مادر عزیزم! مادر مهربونم! خداحافظ!
خداحافظ! ای جوانی من! شادمان! یار نیمه‌ران!
خداحافظ! ای کسای صفت! همچنان ز پیت می‌دود نگارم!
ز دیده‌ی مرچ می‌گویی به چشم دلم همچنان عزیزی ببین ز پیت!
خداحافظ! مادر مهربودی! خداحافظ! مادر مهربونم! خداحافظ! همچنان ز پیت!
خداحافظ! مادر مهربونم! خداحافظ! همچنان ز پیت!
با همه‌ی دوستان خوب و مزراتی و معارف همچنان با شما هستیم، ان‌شاءالله که عمل کردیم و تا این لحظه مورد رضایت شما عزیزم قرار گرفته باشد، یک‌بار دیگر تسلیت ارز می‌کنیم شهادت حضرت امام رضا علیه السلام را بیست و نهمه‌اند
سفر که امروز هست، بر بالم واژ سفر کنیم به مشهدالرضا و گزارش همکارم جنابقای حببی را از حال و هوای آنجا بشنویم.
بسمالله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی‌ابن موسر رضا المرتضی، سلام می‌کنم به حضرت شمس و شموس سلطان توس انیس و نفوس آقا امام رضا و سلام به شما شنانده‌ی عزیز و ارجمندی که در این دقایق با رادیو معارف همراه هستیم.
من الان دقیقاً مقابل بابالجواد هستم و خواناده محترمی که قصد تشرف داشتند می‌خواهم با آن‌ها گفتگو بکنم، آقا سلام.
سلام مخلصم.
افتخار هم‌صحبتی را چه کسی را دارم؟
محمد فرضی هستم.
از کجا؟
قم.
از قم، آقا شما؟
رضا فرضی هستم.
توضیح از قمی؟
بله از قم.
چنین استفیاری که با آقا؟
برادرم.
زنده بود، آقا شما؟
سلام علیکم، مهدی فرضی، من هم هستم، برادرم هستم.
هر سه برادر هستید، کوچولوها معرفی کنید را گردرم که شونت تو نشسته، خودش صحبت می‌کند؟
خودش بله می‌توانی صحبت کند، حسین است، حسین.
حسن آقا، حسن آقا خوبی؟ ماشاالله. شما هستد چه؟
امیرعلی فرضی.
که سه چندانی؟
پنجان.
دفعه چندان می‌آیید نشد؟
دوبار.
با کی آمدی؟
با فامیلا.
صحبت خانم، سلام.
سلام.
هر که خوبه؟
شهر سی دارد، همچین ایامی را توی مشهد امامرضا بودند؟
من خیلی دوست داشتم تا حالا تو شهادت امامرضا نیامده بودم، خیلی حس خوبی است، خیلی دوست داشتم تو شهادت اینجا حضور داشته باشم، خیلی حس خوبی است.
یک قولی همی است که همه‌ی شنانده‌ی ما را دعا بکنیم.
حسمن، حسمن نائب و زیاره‌ی همه هستیم، ان‌شاءالله که همه حاج از روا بشند، ان‌شاءالله که قسمت بشود همشان بیا زیاره‌ی امامرضا.
ان‌شاءالله، شما خود را برقص کنید؟
ریان فرضی هستم.
شنا چندان؟
دهان.
شما اربعین هستیم که اربعاله رفتی؟
بله.
چند بار؟
یک بار، امسال سال هم.
چه حسی دارد، هم اربعین رفتی هم اومدی مشهد؟
ریان فرضی هسته، خوبی امان‌التالا اربعین نرفت بودم و شهادت امامرضا مشهد نیامد بودم برای اولین بار امیدوارم هر ساله باشد.
انشاءالله هم سن و ساله‌ای خودتم دعا کنید جا.
چشمت من.
و آخرین نفر، شما؟
حماسات یزدانی هستم.
شما کلاس چندانی؟
من کلاس هشتمم.
مشهد خوب است؟ خوش می‌گذرد؟
بله، خیلی خوب است.
انشاءالله همه‌ی مردم دعا بکنید. آقا خیلی ازتان ممنونم. من می‌خواهم دسته جمعی همه با هم یک یا امامرضا بگیریم.
یا امامرضا!
خوب من همچنان اینجا هستم و دعاگوی شما در باب‌الجوادی که خیلی‌ها تو اون از اینجا خاطره داریم، بارها از اینجا به حرم مترحص نمامزا علی‌السلام مشرف شدید و این حس عاشقی را در حرم آقاجانمو تجربه کردید، همچنان اینجا دعاگوی شما هستم اگر لایق باشد.
دوازده و پنجاه و نه دقیقه از خود و قوت می‌گویم به همکارم در مشهد مقدس برای ارسال این گزارش هم بسیار تشکر می‌کنم، از همراهی تکتک شما هم سپز گذارم، اما در این لحظه در حالی که ساعت دقیقاً سیزده است بر بال سخن را می‌خواهیم برایتان پخش بکنیم، مرحوم شیخ احمد کافی رحمتالله علی، مؤمن واقعی از دیدگاه امامرضا علیه السلام را تبگین می‌کنند این برنامه
و ما اندواهه باغ اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره وای بهان کسی که خدا